# Development Common Sense

[Interview Question for Beginner](https://github.com/JaeYeopHan/Interview_Question_for_Beginner#part-1-%EC%A0%84%EC%82%B0-%EA%B8%B0%EC%B4%88) 



## 개발상식

- **객체 지향 프로그래밍이란 무엇인가? **

객체 지향 프로그래밍은 절차 지향 프로그래밍이 갖는 한계점을 개선하기 위해 명령어를 '객체'라는 독립된 단위로 보고 그 간의 상호작용으로 데이터를 처리하는 프로그래밍을 의미합니다. 객체 지향 프로그래밍은 개발자가 컴퓨터 명령어를 더 이해하기 쉽게 만들어 주어 개발과 보수에 용이하여 대규모 소프트웨어 개발에 주로 사용됩니다. 

장점은 코드 재사용과 요지보수를 쉽게 만들어준다는 점입니다. 또한, 객체 단위로 모듈화가 가능하여 대규모 프로젝트에서 적합한 특징을 갖고 있습니다. 

단점으로는 객체 간의 작용하는 데에 오버헤드가 발생하여 처리 속도가 상대적으로 느립니다. 용량이 상대적으로 크고, 객체의 행위에 대한 이해가 필요해 설계단계에서 많은 시간이 소요됩니다. 

- **RESTful API 란? **

REpresentational State Transfer의 약자로, REST 기반의 규칙들을 지켜서 설계된 API입니다. 

REST의 구성 요소는 자원(resource: uri), 행위(verb: http method), 표현(representations)로 이루어져 있습니다. REST는 이름 그대로 자원을 URI를 통해 자원을 표시하고, HTTP 메소드를 이용해 해당 자원의 행위를 정해주며 그 결과를 받는 것을 의미합니다. 즉, API 설계의 중심에 자원(uri)이 있고 HTTP 메소드를 통해 자원을 처리하도록 설계하는 것입니다. 

장점은 Open API 를 제공하기가 쉽고, 기존 HTTP를 그대로 사용할 수 있다는 점입니다. 또한 멀티 플랫폼 지원과 연동에 용이하다는 점이 있습니다. 

단점으로는 사용할 수 있는 반대로 HTTP 통신 모델에 대해서만 지원한다는 점입니다. 그리고 메소드가 4가지 밖에 없어 제한적이라는 점이 있습니다.

- **함수형 프로그래밍이란?**

함수형 프로그래밍은 자료 처리를 수학적 함수의 계산으로 취급하고 상태와 가변 데이터를 멀리하는 프로그래밍 패러다임입니다. 가변 데이터를 멀리하기 때문에 함수형 프로그래밍의 주된 특징으로 불변 데이터가 있으며, 멀티 코어 환경에서 동시성 처리에 강점을 보입니다. 또한, 함수형 프로그래밍은 함수를 일급 객체로 보고 인자로 넘기고 반환할 수 있으며, 리터럴로 바로 정의할 수 있습니다. 

장점으로는 데이터를 불변상태로 만들었기 때문에 SideEffect를 없앨 수 있다는 점과, 직접적인 함수 호출로 가독성을 높이고 부가적인 일을 따로 만들 필요가 없습니다. 또한, 동시성 작업에 용이합니다. 

단점으로는 함수형 프로그래밍의 반복문은 재귀를 통해서 이루어지기 때문에 무한 루프에 빠질 수 있다는 점이 있습니다. 또한 순수함수를 만들기 위해서 코드의 가독성이 떨어질 수 있으며, 조합하는 데에 어려움이 있습니다. 

[Lazysoul - 함수형 프로그래밍이란?](https://medium.com/@lazysoul/%ED%95%A8%EC%88%98%ED%98%95-%ED%94%84%EB%A1%9C%EA%B7%B8%EB%9E%98%EB%B0%8D%EC%9D%B4%EB%9E%80-d881230f2a5e)
[Jooyung Han - 함수형 프로그래밍 소개](https://medium.com/@jooyunghan/%ED%95%A8%EC%88%98%ED%98%95-%ED%94%84%EB%A1%9C%EA%B7%B8%EB%9E%98%EB%B0%8D-%EC%86%8C%EA%B0%9C-5998a3d66377)
[thms200 - 함수형 프로그래밍](https://velog.io/@thms200/%ED%95%A8%EC%88%98%ED%98%95-%ED%94%84%EB%A1%9C%EA%B7%B8%EB%9E%98%EB%B0%8D)

- **MVC 패턴이란 무엇인가?**

프로젝트의 구성요소를 Model, View, Controller 세 가지로 나누어 구분한 디자인 패턴입니다. 사용자가 controller를 조작하면, controller는 model을 통해 데이터를 가져오고 그 정보를 바탕으로 시각적인 표현을 담당하는 view를 제어하여 사용자에게 전달하게 됩니다. 

model의 경우 사용자가 편집하길 바라는 모든 데이터를 가지고 있어야 하며, view와 controller에 대한 어떤 정보도 알아서는 안 됩니다. 즉, view나 controller를 참조하는 내부 속성값이 있어서는 안 됩니다. 

view도 마찬가지로 model이나 controller에 대한 다른 정보들을 알아서는 안 됩니다. 또한, model이 가지고 있는 정보를 따로 저장해서는 안 됩니다.

controller는 데이터와 사용자 인터페이스 요소들을 잇는 역할로, model과 view에 대해 알고 있어야 한다는 특징이 있습니다. controller는 다른 구성 요소들을 알고 있으되 직접 업데이트하는 것이 아닌 선택할 수만 있습니다.

MVC 패턴을 사용함으로써 유연하고 확장이 쉬운 프로그램을 만들 수 있으며, 유지보수 비용을 절감할 수 있다는 장점이 있습니다.

하지만 view와 model 간의 의존성이 높다는 점 때문에 서비스가 커질 수록 더 복잡해지며 거꾸로 유지보수가 어려울 수 있습니다. 한 model은 다수의 view를 가질 수 있고, 반대로 controller를 통해 한 view에 연결되는 model도 여러 개가 될 수 있기 때문입니다. 

[bsdg - MVC 패턴](https://velog.io/@ljinsk3/Concept-MVC-Pattern)
[jbee - MVC 아키텍처에 대한 이해](https://asfirstalways.tistory.com/180)

